## Lektion 1 – Die Aussprache (발음)

### 1) 모음 (Vokale)

#### A. 장모음과 단모음

| 모음 | 장모음 | 예시 | 단모음 | 예시 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **a** | [a:] | da, fahren | [a] | hallo, fallen |
| **e** | [e:] | Lehrer, See | [ε] | hell, lernen |
| **e (약화)** | [ə] | Nam**e**, komm**e** | | |
| **i** | [i:] | Berlin, Miete | [ɪ] | ich, Mitte |
| **o** | [o:] | Sohn, Boot | [ɔ] | von, kommen |
| **u** | [u:] | gut, Beruf | [ʊ] | und, Mund |
| **ä** | [ε:] | Bären, schläft | [ε] | Ärztin, Getränke |
| **ö** | [ø:] | schön, hören | [œ] | Wörter, Köln |
| **ü** | [y:] | süß, fühlen | [ʏ] | dünn, füllen |

> **발음 규칙 참고**
> - `[ə]`는 항상 강세 없이 약하게 발음됩니다.
> - 강세 없는 `e` + `r` → `[ɐ]` (어어/아아 에 가까운 소리) (예: Mutter, Lehrer)
> - `ie` → 장모음 `[i:]`. 단, 강세가 없으면 `[iə]`로 발음 (예: Asien, Familie)
> - 모음 뒤에 자음이 2개 이상 오면 → **단모음** (예: hallo, Mitte, kommen, Mund). 단, 변화형은 기본형의 발음을 따릅니다 (예: schlafen[장모음] → schläft[장모음]).
> - 모음 뒤에 `h`가 오면 → `h`는 묵음이 되고 앞의 모음이 **장모음화**됩니다 (예: fahren, sehen, Sohn).

#### B. 복모음

| 복모음 | 발음 | 예시 |
| :--- | :--- | :--- |
| **au** | [aʊ] | Haus, Frau |
| **eu** | [ɔʏ] | heute, Freund |
| **äu** | [ɔʏ] | Käufer, Räuber |
| **ai** | [aɪ] | Mai, Laib |
| **ay** | [aɪ] | Bayern, Mayer |
| **ei** | [aɪ] | nein, allein |

---

### 2) 자음 (Konsonanten)

#### A. 유성음과 무성음 (b/p, d/t, g/k)
> `b, d, g`가 단어 끝(말음)에 오면 무성음 `[p], [t], [k]`로 발음됩니다. (예: Dieb[p], Hand[t], Tag[k])
> `c`로 시작하는 외래어는 `[k]`로 발음됩니다. (예: Cola, Computer)

| 자음 | 유성음 | 예시 | 무성음 | 예시 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **b** | [b] | bin, Beruf | [p] | Dieb, lieb |
| **p** | | | [p] | Post, Papier |
| **d** | [d] | der, Dame | [t] | Hand, Mund |
| **t, dt, th** | | | [t] | Tag, halt, Schmidt, Theater |
| **g** | [g] | gut, Magen | [k] | Tag, Burg |
| **k, ck** | | | [k] | kalt, welken, dick, zurück |

#### B. 유성음과 무성음 (s, v/f)
> `s`는 모음 앞에서 유성음 `[z]`로 발음됩니다. 
> 독일어 `w`는 영어의 v 발음인 `[v]`로 발음됩니다.

| 자음 | 유성음 | 예시 | 무성음 | 예시 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **s** | [z] | sehen, Sohn | [s] | Haus, Maus |
| **v** | [v] | Vase, Verb | [f] | von, Vater |
| **f** | | | [f] | Familie, helfen |

#### C. 기타 자음

| 자음 | 발음 | 예시 |
| :--- | :--- | :--- |
| **l** | [l] | lesen, Glück |
| **r** | [r] | Herz, trinken |
| **j** | [j] | ja, Jahr |
| **ß** | [s] | Fuß, Maß |
| **ng** | [ŋ] | eng, singen |
| **nk** | [ŋk] | denken, Onkel |
| **ch** | [ç] | echt, ich, Bücher, durch |
| **ch** | [x] | Bach, Buch, doch |
| **chs** | [ks] | sechs, Fuchs |
| **z, ts, tz** | [ts] | Zeit, rechts, jetzt, Katze |
| **tsch** | [tʃ] | Deutsch, tschüs |
| **sch** | [ʃ] | schön, Schule |
| **sp** | [ʃp] | spielen, Sport |
| **st** | [ʃt] | Student, stehen |

> **ch 발음 규칙**
> - 모음 `i, e, ä, ö, ü` 및 자음 `n, l, r` 뒤 → `[ç]` (히)
> - 모음 `a, o, u` 뒤 → `[x]` (흐)

---

### 3) 강세규칙

- **2음절 단어:** 일반적으로 첫 음절에 강세가 옵니다. 단, 외래어는 예외가 많습니다. (예: Ber'lin, Ca'fé, Mu'sik, mö'bliert)
- **분리전철 (강세 O):** 'ab-, 'an-, 'auf-, 'aus-, 'ein-, 'mit-, 'vor-, 'zu-
  - 예: 'abfahren, 'ankommen, 'aussteigen, 'einfallen
- **비분리전철 (강세 X):** be-, emp-, ent-, er-, ge-, miss-, ver-, zer-
  - 예: be'kommen, emp'fehlen, ent'decken, er'zählen, ge'fallen
- **파생접미사 (강세 X):** -heit, -keit, -lein, -ung, -er, -schaft, -bar, -haft, -ig, -isch, -lich
  - 예: Ge'sundheit, 'Prüfung, 'herzlich
- **외래어접미사 (강세 O):** -ent, -ion, -tät, -ist, -ieren
  - 예: Stu'dent, Na'tion, Universi'tät, stu'dieren

---

## Lektion 2 – Guten Tag

### Dialog
*Minho Kim kommt aus Korea. Er ist Student. Klaus Schmidt ist Lehrer.*

**Klaus Schmidt:** Guten Tag! Ich heiße Klaus Schmidt. Und wie heißen Sie?
**Minho Kim:** Ich heiße Minho Kim.
**Klaus Schmidt:** Herr Kim, woher kommen Sie?
**Minho Kim:** Ich komme aus Korea. Und Sie?
**Klaus Schmidt:** Ich komme eigentlich aus Hamburg. Aber ich wohne jetzt in Berlin.

> **문장 어순 (도치) 참고**
> - Aber jetzt **wohne** ich in Berlin. (강조어 + 동사 + 주어)
> - Aber in Berlin **wohne** ich jetzt. (강조어 + 동사 + 주어)

**Minho Kim:** Ich wohne in München. Dort studiere ich. Was machen Sie beruflich?
**Klaus Schmidt:** Ich bin Lehrer. Kommen Sie mal nach Berlin? Sie sind immer herzlich willkommen.
**Minho Kim:** Vielen Dank. Auf Wiedersehen!
**Klaus Schmidt:** Auf Wiedersehen!

---

## Lektion 3 – Wie geht es dir?

### Dialog

**Hana Park:** Hallo, Julia!
**Julia Bachmann:** Hallo, Hana! Wie geht es dir?
**Hana Park:** Danke. Mir geht es gut. Und dir?
**Julia Bachmann:** Prima. Heute ist das Wetter sehr schön. Trinken wir einen Kaffee?
**Hana Park:** Gerne.

*(Bald finden sie ein Café.)*

**Julia Bachmann:** Die Sonne scheint. Nehmen wir hier draußen Platz?
**Hana Park:** Ja, das Wetter ist heute wirklich schön. Später machen wir einen Spaziergang im Englischen Garten.
**Julia Bachmann:** Gute Idee. Hast du denn Zeit?
**Hana Park:** Ja, die Prüfung ist vorbei. Ich habe jetzt viel Zeit.
**Julia Bachmann:** Das ist gut.

---

## Lektion 4 – Meine Familie

### Dialog
*Hana und Julia sitzen jetzt auf einer Bank im Englischen Garten. Sie reden über ihre Familien.*

**Hana Park:** Wo wohnen deine Eltern?
**Julia Bachmann:** Meine Eltern wohnen hier in der Nähe.
**Hana Park:** Wie oft besuchst du sie?
**Julia Bachmann:** Ich besuche sie mindestens einmal pro Woche.
**Hana Park:** Hast du Geschwister?
**Julia Bachmann:** Ja, ich habe einen Bruder und eine Schwester. Mein Bruder ist 30 Jahre alt. Er ist Deutschlehrer.
**Hana Park:** Und wie alt ist deine Schwester?
**Julia Bachmann:** Sie ist siebzehn. Sie ist Schülerin.
**Hana Park:** Hast du auch Großeltern?
**Julia Bachmann:** Ja, aber nur meine Großmutter lebt noch. Sie ist zwar alt, aber sehr gesund. Sie treibt regelmäßig Sport und spielt auch Klavier.
**Hana Park:** Ich habe auch Großeltern in Korea. Sie leben auf dem Land.
**Julia Bachmann:** Vermisst du sie?
**Hana Park:** Ja, sie fehlen mir sehr.

---

## Lektion 5 – Meine Wohnung

### Dialog
*Minho sucht eine Wohnung. Hana hilft ihm bei der Wohnungssuche. Er trifft den Vermieter. Später beschreibt er Hana die Wohnung.*

**Hana:** Wie gefällt dir die Wohnung?
**Minho:** Sie gefällt mir sehr gut. Sie ist sauber und relativ groß.
**Hana:** Wie groß ist die Wohnung?
**Minho:** Sie ist ungefähr 40 m² groß. Die Wohnung hat ein Zimmer, ein Badezimmer und eine Küche.
**Hana:** Ist das Zimmer möbliert?
**Minho:** Ja, es ist voll möbliert.
**Hana:** Wie sieht das Zimmer aus?
**Minho:** In der Ecke am Fenster steht ein Bett. Neben dem Bett steht ein Tisch. An der Wand über dem Tisch hängt sogar ein Bild.
**Hana:** Gibt es auch ein Bücherregal?
**Minho:** Nein, leider nicht. Ich möchte ein Regal an die Wand stellen.
**Hana:** Gibt es einen Balkon?
**Minho:** Ja, er ist aber klein.
**Hana:** Das macht nichts.

### Übung – Wo ist was?

*(Ampelmännchen und die Kiste: 위치 전치사 연습)*
- Das Ampelmännchen ist **auf** der Kiste. (상자 위에)
- Das Ampelmännchen ist **vor** der Kiste. (상자 앞에)
- Das Ampelmännchen ist **neben** der Kiste. (상자 옆에)
- Das Ampelmännchen ist **zwischen** den Kisten. (상자들 사이에)

*(Minhos Zimmer: 위치 묘사 연습)*
- In der Mitte liegt ein Teppich. (가운데에)
- An der Decke hängt eine Lampe. (천장에)
- An der Wand hängt ein Bild. (벽에)
- Auf dem Boden liegt ein Buch. (바닥에)
- Im Regal stehen Bücher. (선반에)
- Neben dem Tisch steht ein Stuhl. (탁자 옆에)
- Der Mülleimer steht rechts neben dem Schreibtisch. (책상 오른쪽 옆에)

---

## Lektion 7 – Meine Hobbys

### Dialog
*Julia und Hana sitzen auf dem Sofa und sehen zusammen fern. Sie sprechen über ihre Hobbys.*

**Julia:** Hana, was hast du am Wochenende vor?
**Hana:** Ich will ins Theater gehen. Im Theater läuft zur Zeit "Wilhelm Tell" von Friedrich Schiller. Kommst du mit?
**Julia:** Ich möchte gern mitkommen. Aber ich muss leider am Wochenende die ganze Zeit arbeiten.
**Hana:** Was machst du normalerweise am Wochenende?
**Julia:** Ich besuche oft meine Eltern. Sonst spiele ich gerne Tennis. Ab und zu spiele ich auch Schach. Und was sind deine Hobbys?
**Hana:** Ich sammle Briefmarken und Sondermünzen. Ich höre auch gern Musik. Wollen wir irgendwann zusammen ins Konzert gehen?
**Julia:** Ja, gerne.

---

## Lektion 8 – Im Urlaub

### Dialog
*Hana und Julia haben jetzt Semesterferien. Sie fahren für eine Woche in den Urlaub an den Bodensee. Heute wollen sie auf dem Bodensee segeln.*

**Hana:** Es regnet jetzt nicht mehr. Der Himmel wird immer klarer.
**Julia:** Ja, das Wetter wird wieder besser. Der Wind ist auch weder stark noch schwach.
**Hana:** Ist Segeln nicht gefährlich?
**Julia:** Du brauchst keine Angst zu haben. Ich habe einen Segelschein.
**Hana:** Was muss man zum Segeln mitnehmen?
**Julia:** Wir brauchen nichts mitzunehmen. Wir können dort alles leihen.

*(Jetzt sitzen sie im Segelboot.)*

**Hana:** Toll! Segeln macht mir viel Spaß. Die Landschaft ist übrigens auch sehr schön. Machen wir ein paar Fotos von dir?
**Julia:** Ja, gute Idee. Ich mache auch ein Foto von dir.

---

## Lektion 9 – Auf der Straße

### Dialog
*Seit gestern sind Hana und Julia in Bonn. Heute wollen sie das Beethoven-Haus besuchen. Julia fragt einen Passanten nach dem Weg.*

**Julia:** Entschuldigen Sie bitte. Ich suche das Beethoven-Haus.
**Passant 1:** Es tut mir leid. Ich bin auch nicht von hier.
**Julia:** Ah ja, vielen Dank.

**Julia:** Entschuldigung, sind Sie von hier?
**Passant 2:** Ja.
**Julia:** Wie komme ich zum Beethoven-Haus?
**Passant 2:** Das ist ein bisschen kompliziert. Sie müssen diese Straße geradeaus gehen. An der Kreuzung müssen Sie nach rechts abbiegen.
**Julia:** Ja, und dann?
**Passant 2:** Dann gehen Sie bis zur Post. Gegenüber der Post ist die Bushaltestelle. Dann fahren Sie mit dem Bus bis zur Universität.
**Julia:** Welche Buslinie muss ich nehmen?
**Passant 2:** Linie 604.
**Julia:** Wie lange dauert es bis zur Universität?
**Passant 2:** Es dauert etwa fünfzehn Minuten. Und dann fragen Sie am besten nochmal. Von dort ist es nicht mehr weit bis zum Beethoven-Haus.
**Julia:** Danke schön.
**Passant 2:** Bitte schön.

### Übung – Wegbeschreibung
- Wie komme ich zur Bank? (은행에 어떻게 가나요?)
- Sie müssen geradeaus gehen. (직진하셔야 합니다.)
- An der Kreuzung (Bei der Buchhandlung) müssen Sie nach links/rechts abbiegen. (교차로에서/서점에서 좌회전/우회전 하셔야 합니다.)
- Gegenüber dem Park ist die Universität. (공원 맞은편에 대학교가 있습니다.)

---

## Lektion 10 – Einfach oder hin und zurück?

### Dialog
*Hana und Julia sind jetzt am Kölner Hauptbahnhof. Sie fahren mit dem Zug zurück nach München. Am Schalter kaufen sie die Fahrkarten.*

**Angestellter:** Was kann ich für Sie tun?
**Julia:** Zweimal nach München, bitte!
**Angestellter:** Welchen Zug wollen Sie nehmen?
**Julia:** Am besten einen ICE, heute Nachmittag gegen 2 Uhr.
**Angestellter:** Erste Klasse oder zweite Klasse?
**Julia:** Zweite Klasse, bitte.
**Angestellter:** Und einfach oder hin und zurück?
**Julia:** Einfach, bitte. Wie viel kostet das?
**Angestellter:** Zwei Fahrkarten nach München, das macht zusammen 268,00 Euro.

*(Jetzt sitzen sie im Zug.)*

**Schaffner:** Ihre Fahrkarten, bitte!
**Julia:** Ja, hier sind sie.
**Schaffner:** Ah, Sie fahren nach München! München ist ja wirklich sehr schön. Hier haben Sie die Fahrkarten zurück.
**Julia:** Danke schön!

**Hana:** Wann kommen wir eigentlich in München an?
**Julia:** Der Zug kommt um 18:27 Uhr am Münchner Hauptbahnhof an. Wie spät ist es denn jetzt?
**Hana:** Es ist Viertel nach zwei.
**Julia:** Wie lange dauert denn die Fahrt?
**Hana:** Das sind über 4 Stunden!
**Julia:** Nach München sind es ja fast 600km. Mit dem Auto dauert es noch länger.

---

## Lektion 11 – Auf dem Campus

### Dialog
*Hana geht in die Mensa und unterhält sich dort mit Miriam und Leon über das Studium.*

**Hana:** Hallo, Miriam! Darf ich mich zu dir setzen?
**Miriam:** Ja, natürlich! Hier rechts ist frei.
**Hana:** Isst du oft in der Mensa zu Mittag?
**Miriam:** Ja, das Essen in der Mensa ist für den Preis nicht schlecht.
**Hana:** Das finde ich auch.
**Miriam:** Und wie lange willst du in München bleiben?
**Hana:** Eigentlich ein Jahr. Aber jetzt möchte ich weiter hier studieren.
**Miriam:** Was studierst du?
**Hana:** Ich studiere Germanistik und Soziologie. Germanistik ist mein Hauptfach und Soziologie ist mein Nebenfach.
**Miriam:** Ah, ich interessiere mich auch für Soziologie! Das ist mein Hauptfach.
**Hana:** Sehr schön. Kannst du mir dann bei der Auswahl der Seminare helfen?
**Miriam:** Ja, gerne. Was ist dein Nebenfach?
**Hana:** Mein Nebenfach ist Wirtschaftswissenschaft. Aber zuerst muss ich Mathematik und Statistik lernen. Dann kann ich mich um die Wirtschaftswissenschaft kümmern.
**Hana:** Mathematik ist nichts für mich. Ich verstehe Mathematik einfach nicht. *(zu Leon)* Leon, wofür interessierst du dich denn?
**Leon:** Ich interessiere mich für Musik. Ich studiere an der Musikhochschule.